In video number 32, should one commit suicide because of a
ở video số 32 có nên tự sát vì chồng
cheating husband? Hello
ngoại tình nhưng em xin chào các bạn
everyone, welcome to the
chào mừng các bạn đến với chương trình
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được
broadcast number 32. In
phát sóng số 32 thưa các bạn trong cuộc
married life, infidelity is the enemy that
sống hôn nhân ngoại tình chính là kẻ thù
kills all family happiness and
giết chết mọi hạnh phúc gia đình và nhấn
plunges people into pain, sorrow, and suffering. The sad
chìm con người ta trong đau thương bi
endings and the wounds inflicted on the
lụy khổ ải những cái kết đau buồn sự bị
betrayed
thương vẫn hộ của người bị phản bội
make deception terrifying and
khiến cho việc lừa dối trở nên ghê sợ và
difficult to overcome. Even more heartbreaking, some
khó có thể dùng thứ được buồn thương hơn
people fall into despair and
có những người rơi vào đường cùng mà
think of death as a way to end it
luôn nghĩ tới cái chết để chấm dứt tất
all. In today's "Confessions" radio program,
cả đến với chương trình radio Tâm Sự
I will share
Ngày hôm nay nhưng em sẽ gửi tới các bạn
such a story with you. This is a confession
một câu chuyện như vậy Đây là lời tâm sự
from a
người tới cho cô Phạm Thị Yến từ một
wife who has witnessed her husband's infidelity, a situation so
người vợ luôn phải chứng kiến chồng
hopeless that she
em hết người này đến người khác bế tắc
wants to end her life. A
đến nỗi muốn kết thúc sự sống này câu
question from a reader, who wishes to remain anonymous: "Ms. Pham Thi Yen,
hỏi từ một bạn xin được giấu tên Cháu
since I gave birth to my second child, my
thưa cô kể từ khi cháu sinh con thứ hai
husband and I are no longer happy.
vợ chồng cháu không còn hạnh phúc nữa
My husband has a child with
chồng cháu có con riêng ở ngoài với
another woman, then he leaves her
người phụ nữ khác rồi lại bỏ người đó đi
for a prostitute at a karaoke bar."  He's
với một người làm gái ở quán hát không
busy with work and doesn't care
biết làm ăn và cũng không quan tâm gì
about his wife and children; sometimes he's away for days and
tới vợ con có khi đi ngoài ngày cũng
doesn't come home. Even when he does, he doesn't bother to look at his
không về Có về cũng không thèm nhìn mặt
children. As for me, he says he has
con cái Còn với cháu thì anh ấy nói
no feelings for me anymore. I'm heartbroken, and
không còn tình cảm gì cả cháu rất đau
sometimes I want to die to end the
lòng nhiều lúc cháu muốn chết đi cho bớt
suffering. But looking at my two young children, one
khổ nhưng nhìn hai đứa con nhỏ một đứa
not yet a year old and the other not yet three, I close my
chưa tròn tuổi một đứa chưa đến 3 tuổi
eyes and try to endure
cháu lại nhắm mắt gắng gượng cuộc sống
this life. But now I don't want to
này nhưng đến giờ cháu không muốn cố
try anymore, Auntie. I just want to hug my two children and
gắng nữa cô ạ Cháu chỉ muốn ôm hai con
die together. I heard from a friend, Auntie, that
cùng chết Cháu có nghe bạn
because I haven't had the chance to call you yet, I'm a
à cô vì chưa đủ duyên gọi cho cô nên
little girl. She earnestly sent
cháu nhỏ Chị ấy tha thiết gửi tới cô
these words to you, hoping you can give her
những dòng tâm sự này mong cô cho cháu
advice. Thank you, Auntie.
lời khuyên Cháu cảm ơn cô thưa các bạn
Readers, we
đọc những dòng tâm sự trên chúng ta có
can imagine a heart that has withered and faded
thể hình dung ra một trái tim đã ủ rũ
over the years, and it seems that the
héo úa qua năm tháng và dường như sự cố
effort can no longer continue. She has
gắng không thể tiếp tục được nữa con
chosen
người ta đã thắt lòng mà quyết chọn cái
death to forget. For this woman, the worry of her children
chết để quên đi với người phụ nữ nỗi lo
weighs heavily on her shoulders, and the
con cái thì gánh trên lưng tình nghĩa vợ
marital bond is burdened in her heart. The knot of
chồng lại chất chứa trong lòng mà nút
infidelity is hard to untangle.
thoát ngoại tình thì khó lòng gỡ bỏ bất
Anyone in this situation would find it very difficult to remain
kỳ ai rơi vào hoàn cảnh này cũng rất khó
clear-headed and escape. In
tỉnh táo để thoát ra vậy trong trường
this case, Ms. Pham...  What advice will Ms. Pham Thi Yen give?
hợp này cô Phạm Thị Yến sẽ đưa ra lời
Right now, I
khuyên như thế nào Ngay sau đây nhưng em
will read to you the answer from
sẽ đọc cho các bạn nghe câu trả lời của
Ms. Pham Thi Yen in response to
cô Phạm Thị Yến hồi đáp lại cho bạn gửi
the question sent to the program.
câu hỏi đến cho chương trình
Ms. Pham Thi Yen answered: "Hello,
à cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào cháu
we are born into this life
chúng ta được sinh ra trong cuộc đời này
because of our parents' love and sacrifice. Should we commit suicide
là do công cha nghĩa mẹ vậy chúng ta có
for anyone else? The
nên vì ai khác Mà tự sát không Câu trả
answer is no. Our parents gave birth to us,
lời là không nên cha mẹ sinh ra chúng ta
we live in this life, and we shouldn't
chúng ta được sống trong cuộc đời này
die for anyone or anything. We should only die
không vì ai mà phải chết không vì cái gì
for someone who is
mà phải chết cũng chi là lại chết vì một
unfaithful and disloyal to us. We
người phụ tình bạc nghĩa với mình mình
can only sacrifice our lives for
chỉ có thể hi sinh mạng sống vì cha vì
our parents or for our husbands. When a husband works hard and sacrifices everything
mẹ mình hoặc vì chồng khi chồng vất vả
for us, we should also
hi sinh hết cho mình nên mình cũng vì
die for that person to repay their kindness. We should only die
người đó mà chết để báo lại nghĩa tình
for gratitude, for righteousness, and for
chúng ta chỉ vì ơn vì nghĩa vì thiệt
justice. In the present, a husband
pháp mà chết trong hiện tại người chồng
like this is truly worth abandoning because he does
như thế này quả thật đáng bỏ vì về tới
n't care about us at home. He's
nhà cũng không quan tâm gì đến mình anh
like a tumor on our bodies, not
ta chỉ như một khối u trên cơ thể không
functioning. He's not our
hoạt động
heart, not our
anh không phải là con tim không phải là
brain, that we need to run around and protect.
khối óc để mình phải chạy chữ phải giữ
Because you haven't thought things through, you haven't
Tại vì cháu chưa tư duy Nên cháu không
abandoned what's worth abandoning—him."  Leaving him
bỏ đi những thứ đáng bỏ anh ta bỏ mình
was incredibly fortunate. Because if he was
là quá may mắn Bởi vì người ta đã là
my husband, he should have worked hard to provide
chồng mình thì phải chung lưng đấu cật
for my life. If he
lo cho cuộc sống của mình còn nếu anh ta
couldn't provide for me and was
không lo trong cuộc sống mình được mà
unfaithful and disloyal, then leaving him was the
lại còn phụ tình bạc nghĩa thì mình bỏ
best option. I could focus on other things
là tốt mình còn chuyên tâm làm việc khác
without worrying about him. I still have two
không phải bận tâm anh ta cháu còn hai
children, and I was planning to take both of them and commit suicide. It would
đứa con cháu lại định ôm cả hai đứa đi
mean all three of us, who could be useful to
tự từ hóa ra cả ba người đang có ích cho
society, would die because of one person who harmed
đời lại chết vì một người làm hại biết
so many lives. That death would be
bao cuộc đời Cái chết đó là cái chết
undeserved, bringing no benefit.
không đáng không đem lại lợi ích mình
Dying like that would cause suffering to my parents, siblings, and
chết như thế làm khổ bố mẹ anh chị em
relatives. This suicide would
người thân của mình sự tự sát này sẽ
bring suffering to me and my children,
mang đến đau khổ cho mình cho con
innocent children. Now they are
có những đứa trẻ vô tội Bây giờ chúng là
my children, but in many future lives, they
con mình nhưng nhiều Kiếp sau chúng có
may seek revenge because I killed someone. Because I killed
thể báo oán mình tại vì mình đã giết
someone, I must go
người vì giết người nên mình phải tôi
straight to hell. I was unfilial
thẳng xuống địa ngục mình đã bất hiếu
to my parents, so in every
với cha mẹ mình như vậy thì sinh ra ở
life I will encounter a family where my
kiếp nào mình cũng sẽ gặp gia đình mà bố
parents don't love me. Because of karma, in
mẹ không yêu thương mình về nhân quả
this life I must endure and find a way to
kiếp này mình phải nhẫn chịu tìm cách
die, but I still can't escape.
chết nhưng vẫn không thoát ra được là do
There are many reasons from
Có rất nhiều nguyên nhân từ trong kiếp
past lives, and one very serious reason is...
xưa trong đó có một nguyên nhân rất cô
The problem is that when you see people living in
tình là khi thấy người ta sống bị đầy
misery and unhappiness, but you force
đọa không hạnh phúc nhưng mình cứ ép
them to stay and not leave,
người ta phải sống không được bỏ cho nên
you end up suffering the same fate. For example,
giờ mình cũng bị như vậy Ví dụ có rất
many families force their daughters to live with
nhiều gia đình khi con gái lấy phải
abusive husbands, but because of
người chồng tệ bạc nhưng vì danh dự của
family honor and not wanting the stigma of
gia đình không muốn mang tiếng là con
their daughter leaving her husband, they force
mình bỏ chồng nên cứ ép con
her to stay with him without
anh sống với chồng như vậy mà không tìm
intervening. Ideally, if they ca
cách để can thiệp vào đáng lẽ ra còn
n't live like this, you should intervene,
sống không được thì mình phải can thiệp
teach both husband and wife, and if they do
dạy bảo cả vợ lẫn chồng dạy bảo không
n't change, you should find a
được không thay đổi thì mình phải tìm
way out for your daughter. Another reason
lối thoát cho con còn nguyên nhân khác
is that you advise others
nữa là mình cũng khuyên bảo người khác
to endure and tolerate, and
phải chịu đựng cứ nhẫn chịu như vậy rồi
in the end, they might die. For example, if
Cuối cùng họ có thể bị chết ví dụ người
someone marries an abusive husband, you
ta lấy phải người chồng vũ phu mình lại
advise them to just be patient,
khuyên là thôi bây giờ phải nhẫn chứ
but unfortunately, in a beating,
nhưng chẳng may trong một trận đòn chồng
they die. So now you're in a situation where you
họ đánh họ chết mất vậy nên bây giờ mình
keep enduring and living with a
mới rơi vào càng cứ nhẫn sống với một
betrayer, and even threaten suicide because of
người phụ bạc rồi còn đòi đi tự sát vì
them. That's karma. Therefore,
người ta nữa đó là do nhân quả bởi vậy
when you want to advise someone, you
khi mình muốn khuyên bảo ai đó thì mình
should advise them to find a solution, a
nên khuyên để họ có cách giải quyết giải
solution that is harmonious from both sides.
quyết là sàng Hòa từ hai phía
You have a connection with both sides, and you yourself...
Ê mày có duyên đến cả hai bên và mình
You have to see that the husband still has
phải nhìn thấy người chồng đó còn những
good points, that forgiveness is possible, and that his life isn't in
điểm tốt tha thứ được sống không nguy
danger before you can
hiểm đến tính mạng người vợ thì mới
advise him to be
khuyên người ta nhẫn Còn nếu không được
patient. If that's not possible, then you have to separate. If you still love your husband, then live as if you're not married until he comes back. In your case, you should separate from your husband and raise your child well. If you're poor,
cháu cháu nên chia tay với chồng rồi
live
nuôi con cho thật tốt nghèo thì sống
in poverty; if you're rich, live in wealth.
trong phận nghèo giàu thì sống giàu Miễn
As long as you live true to your heart, live beautifully and
là mình sống đúng với tâm mình sống sao
virtuously to set an example for your child and
cho đẹp Đức Hạnh để làm gương cho con và
prevent them from suffering. When
để con không bị thiệt thòi đến bao giờ
he comes back, if you still love him, you can forgive him
anh ta quay trở về cháu còn tình yêu thì
and rebuild your family. It will be
sẽ tha thứ và xây tự lại gia đình lúc đó
better then. Never commit suicide for love.
tốt hơn cháu cũng đừng bao giờ tự sát vì
Try to find a way out.
tình yêu hãy cố gắng tìm ra lối thoát mì
Living meaningfully for one person means living
chú ý nghĩa với người này thì sống có ý
meaningfully for another. The same applies to love. If
nghĩa cho người khác trong tình yêu cũng
someone doesn't love or
vậy người ta không yêu mình không coi
respect you, there are many others who do.
trọng mình thì còn nhiều người yêu mình
Why not continue
coi trọng mình Sao lại không vì người
living for the sake of those who love and respect you? If
yêu mình coi trọng mình mà sống tiếp Nếu
possible, dedicate your intellect and strength
có thể Hãy cống hiến trí tuệ và sức lực
to benefit many people. That
của mình để làm lợi ích cho nhiều người
was the
cháu nhé thưa các bạn vừa rồi là câu trả
answer from Ms. Pham Thi.  Yen hopes that those who
lời của cô Phạm Thị Yến mong rằng bạn
send their stories to the program can
gửi tâm sự đến cho chương trình có thể
understand and be strong enough to overcome
thấu hiểu và mạnh mẽ vượt qua sóng gió
these challenges and move towards a
này để phương tới chào đón cuộc sống
happy life ahead. Everyone faces obstacles and seemingly insurmountable difficulties in life;
hạnh phúc phía trước trong cuộc sống ai
this is
nỗi niềm tưởng như là cùng cực đó là
unavoidable. But we
điều không tránh khỏi nhưng chúng ta
must remember that when one door
phải biết chắc rằng khi một cánh cửa
closes, others open.
đóng lại sẽ có những cánh cửa khác mở ra
Focus on the positive, broaden your
ý tới những điều tích cực mở rộng tấm
heart, and dedicate your intellect and strength to
lòng và cống hiến trí tuệ sức lực để làm
benefit many people, as she
lợi ích cho nhiều người như cô đã chia
shared. Then happiness will surely knock on your
sẻ khi đó hạnh phúc chắc chắn sẽ gõ cửa
heart's door. This is the 32nd episode of the radio program "Confessions
trái tim ta chương trình radio Tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen," ending
cùng cô Phạm Thị Yến số 32 xin được dừng
here. If you have any
lại tại đây nếu các bạn có những vướng
problems or difficulties in life and want to
mắc hay bế tắc gì trong cuộc sống muốn
share them with someone, you can send
tìm một người để chia sẻ thì có thể gửi
your questions to Ms. Pham Thi Yen by
câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến bằng cách
sharing them on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham Thi
chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô
Yen and Tam Chieu Hoan Quan" or by
và Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
messaging directly to the fanpage. The
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
33rd episode
tâm chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ 33
of the radio program "Confessions with Ms.
của chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" will return at
Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc
10 PM next Saturday. Thank
22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo Nhưng
you.  Thank you for your
em xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý
attention. Goodbye and see you again!
lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]